---
title: "XCFrameworkを配布したらプライベートな情報がポロリしていた話"
emoji: "👌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Xcode", "iOS" , "Framework", "XCFramework"]
published: true
---

「フレームワーク更新したしバイナリ上げとこ〜」

「う〜ん？なんか差分が多いなぁ…えっ！？」


# 現象

`Framework` および、それを同梱する `XCFramework` に、開発者のプライベートな情報が混入してしまう。
具体的には、`Framework` を作る元になったソースコードのフルパスである。

つまり、コードがユーザーディレクトリ配下に置いてあれば、端末のアカウント名やリポジトリがまとめてあるパスをポロリしてしまう。

## 前提

- Xcode 14.0 以降
- `Swift` でコードを書いている
- `XCFramework` を生成し、配布している


## 詳細

具体的には、`Example.framework/Modules/Example.swiftmodule/arm64-apple-ios.abi.json` といった `JSON` ファイルが生成される。
そして、内容は以下のようになっている。

```json
{
    "ABIRoot": { /* ... */ },
    "ConstValues": [
        {
            "filePath": "/Users/username/path/to/SourceFile.swift",
            "kind": "IntegerLiteral",
            "length": 1,
            "offset": 123,
            "value": "0"
        },
        // ... 
    ]
}
```

- バイナリサイズが変わり、多数の設定値のオフセットも発覚した
- 定数が記述されているソースコードについて、**Framework開発者の環境の**フルパスが出力されている
    - 配布されたFrameworkを使用する側にとって全く価値がない
- 定数の値が、バイナリ上における長さややオフセットとともに出力されている
    - これは、`internal` 〜 `private` のものも含む
    - バイナリを覗けばわかることではあるが、平易に記述してひけらかす必要はない


## なぜそんなことが起こる？

- `Framework` に出力される `ABI Descriptor` は、 `.swiftmodule` 配下の `JSON` にシンボル情報などの情報を出力する。
    - これは、 `BUILD_LIBRARY_FOR_DISTRIBUTION` が `YES` の場合に出力される

`XCFramework` を生成するにあたって、Appleのドキュメントに従って上述の設定を有効にしていることだろう。

https://developer.apple.com/documentation/xcode/creating-a-multi-platform-binary-framework-bundle


# 対処方法

- これらの情報は、Swiftのコンパイラフラグによって出力を制御できることがわかった。
- `build settings` にて、`OTHER_SWIFT_FLAGS` に以下のオプションを追加すると出力されなくなる。
    - `-Xfrontend -empty-abi-descriptor`

https://forums.swift.org/t/xcode-14-creates-arm64-apple-ios-abi-json-by-default/65380


# References

- https://forums.swift.org/t/xcode-14-creates-arm64-apple-ios-abi-json-by-default/65380
- https://github.com/apple/swift/issues/69576
    - `abi.json` に関する問題提起
- https://developer.apple.com/documentation/xcode/creating-a-multi-platform-binary-framework-bundle
    - `XCFramework` の作り方に関するAppleのドキュメント
